# 1_gis基础知识

# 地理信息
地理实体的性质、特征和运动状态的表征和一切有用的知识，表达地理特征和地理现象间关系的地理数据解释。
# 地理数据（地理空间数据）
地理特征和现象的数字化表达，包含空间位置数据、属性数据、时域特征数据等。
空间位置、属性和时间是地理空间分析的三大要素。
# 地理数据特征

- 空间分布：空间定位特点，区域上呈分布特点
- 数据海量：地理数据包含空间特征又有属性特征，还随时间变化而变化
- 载体多样：载体多样文字、地图、数字、影像、光盘等等
# 地理信息的特征

- 空间相关性：任何地理事务都是相关的，空间上相距越近相关性越大，同时有区域性特点。
- 空间区域性：是地理信息的天然特征，不仅数据分区组织、应用也是面向区域性的
- 空间多样性：不同地方或区域，地理数据变化趋势是不同的，不同区域对地理信息需求不同
- 空间层次性：体现在同一区域地理对象具有多重属性：某区土壤侵蚀，相关因素包含地区降雨、植被覆盖等，其次是空间尺度的层次性，不同尺度数据具有不同空间信息特征。
# GIS
在计算机软硬件的支持下，对整个或部分地球表层与地理分布数据进行采集、存储、管理、运算、分析、显示和描述的技术系统，是对空间数据进行采集、编辑、存储、分析和输出的计算机信息系统。
# GIS的基本内涵

- 物理外壳为计算机化的技术系统
- 操作对象是空间数据，即点线面
- 技术优势是数据综合、模拟分析与评价能力
- gis与测绘学和地理学有密切关系
# GIS基本特征（与其他信息系统相比）

- 数据空间定位特征：地理数据三要素除属性和时间外，空间位置特征是区别于其他数据的本质，没有位置特征不能称为地理数据。地理信息系统对空间数据管理、操纵、表示的能力。
- 空间关系处理的复杂性：除完成一般信息系统工作外，还要处理对应的空间位置和空间关系，以及与属性数据一一对应的处理。
- 海量数据管理能力：来源于地理数据，空间分析数据
# GIS中S的含义

- 系统：技术层面上是处理地理数据的计算机技术系统，但强调的是对地理数据对管理和分析。
- 科学：指的是地理信息科学，一个具有理论和技术的科学体系。
- 服务：随着技术的发展，地理信息系统已从单纯的技术型和研究型逐步向地理信息服务层面转移。
# GIS的组成

- 硬件系统
- 软件系统
- 地学模型：根据具体的地学目标和问题，以GIS已有的操纵和方法为基础，构成能表达或模拟的计算机模型。
- 空间数据：空间位置数据：如经纬度，坐标等，拓扑关系数据：如描述实体之间的空间联系数据，属性数据：地理实体和地理现象联系的地理变量或地理意义。
- 应用人员
# GIS的基本功能

- 数据采集功能
- 数据编辑和处理
- 数据存储、组织和管理功能
- 空间查询和分析功能
- 数据输出和可视化表达功能
- 应用模型和系统开发功能
# GIS与相关学科的联系

- 地理学：为GIS的理论依托，为gis提供引导空间分析的方法和观点
- 测绘学：为GIS提供高精度的空间数据，误差理论、图形学理论提供算法用于GIS空间数据处理
- 遥感：作为空间数据采集手段，提供高精度定位和地形数据等等
- 计算机
- 数学：几何学、统计学、图形代数等等
# 地理信息与一般信息系统区别与联系
共同点：都是以计算机为核心的信息处理系统，都具有数据量大和数据之间关系复杂的特点。
区别：
硬件方面：地理信息系统为处理图形和图像数据，系统需要配置专门的输入和输出设备。
软件方面：需要研究专门的图形和图像数据的分析算法和处理软件。
数据源方面：
处理内容与使用目的
# GIS与其他系统的区别

- 制图系统：主要在于空间分析功能，强调的是空间数据的处理、显示与表达。
- 数据库管理：需要强大的空间数据管理之外，图形数据的采集、空间数据的可视化和空间分析
- 与遥感影像处理系统：遥感强调的是对遥感栅格数据对几何处理，灰度处理和专题信息提取。
# GIS的发展历程

- 20世纪60年代
   - 起步阶段，计算机系统水平落后，软件多为具体应用
- 20世纪70年代
   - 巩固发展阶段，磁盘出现为地理数据的录入、存储提供很好条件
- 20世纪80年代
   - 大力发展阶段，微型计算机和网络出现使GIS传输效率提高，GIS领域迅速扩大
- 20世纪90年代
   - 应用普及阶段，GIS得到广泛应用走向服务化，发展趋势包括网络GIS、互操作GIS、移动GIS等技术得到飞速发展呈现：
   - 多源数据信息共享
   - 数据实现跨平台操纵
   - 操纵及管理简单化
   - 应用普及化、大众化
- 20世纪至今
   - GIS进入大变革时代，人工智能与机器学习、云计算、大数据等等新技术的实现，业界从地理信息系统转为地理信息服务，服务更加智能。
# 数字地球
对真实地球及其相关现象同一性对数字化重现与认知，核心思想是以数字化对手段统一处理地球问题和最大限度利用信息资源。与数字地球相关的技术包括：计算技术、海量数据存储技术、数据获取技术等等，涉及数据获取与更新、存储与管理、处理与分析以及数据传输等多方面。
# 网格GIS
把整个互联网整合成一台超级计算机，实现各种资源的全面共享。利用互联网或专有网络把地理上分布的各种计算机、计算机集群、存储系统和可视化系统统筹在一起，基于网格计算的GIS平台，能分布式、协作化和智能化处理地理信息。特别适合解决涉及大量空间分析的问题。
# 虚拟现实GIS
GIS与VR技术的结合，涉及三维图形技术、网格通信技术、数据库和人工智能等。将GIS数据转换到VR中，构建模拟环境。
# 移动GIS
随着手机等智能设备的发展和普及，无线通信技术、移动定位技术和webGIS的结合形成了移动GIS和无线定位服务，方面使GIS用户随时、随地方便、双向互动获取网络提供的各种地理信息服务。
# WebGIS
以网络为中心的GIS，使用互联网环境为各种GIS应用提供GIS功能和空间数据获取能力，是GIS和www技术的有机结合，是互联网环境下的一种传输、存储、分析、显示与应用地理空间信息的计算机系统。
# 智慧城市
智慧城市是在数字城市建设的基础框架上，通过物联网将现实城市与数字城市有效融合，自动和实时地感知现实世界中人和物的各种状态和变化，由云计算中心处理其中海量复杂的计算与控制，为城市管理和公务服务提供各种智能化的服务
# 云计算
一种基于互联网的计算方式，通过这种方式共享的软硬件资源和信息可以按需提供给计算机和其他设备，所有的计算和分析都在云端完成。
# 云GIS
云GIS 是指以云计算理论和技术作为指导,以网络为中心的地理信息系统｡云GIS通过互联网以web服务的形式提供空间数据存取与交换服务､空间信息查询服务､空间信息分析服务以及空间信息应用接口服务｡能实现分布式跨平台的空间数据集成,为用户提供分布式协同信息处理和按需服务｡云GIS是WebGIS､网格GIS､分布式GIS的一种集合和扩展｡它支持WebGIS､网格GIS､分布式GIS等技术标准,是在这些技术基础上融合商业云计算平台发展起来的技术
# 机器学习与人工智能
关于大数据分析，传统数据挖掘方法难以发现其中的规律，相比而言机器学习的算法不是固定的，自带调节，能随着分析内容和次数的增加让计算机通过自我完善，使得挖掘和预测结果更为准确。
# 数字孪生
一般认为， “数字孪生"是充分利用物理模型和物联网传感器采集的全生命周期的运行历史等数据，集成多学科、多物理量、多尺度、多概率的仿真过程，在虚拟空间中完成映射，从而反映相对应的实体对象的全生命周期过程。
# 大数据
一般认为，大数据具备体量大、变化快、种类多和价值密度低等特征。日常生活中80%的数据和空间位置有关。而在大数据领域，由于数据主要来自互联网、移动互联网、物联网等自动采集的数据，其带有空间位置的比例更高。大数据GIS就是把大数据技术与GIS技术进行深度融合，把GIS的核心能力嵌入到大数据基础框架之内，并打造出完整的大数据GIS技术体系。
# 城市信息模型（cim）
城市信息模型 city information modeling（CIM）：以建筑信息模型（BIM）、数字孪生（Digital Twin）、地理信息系统（GIS）、物联网（IoT）等技术为基础，整合城市地上地下、室内室外、历史现状未来多维信息模型数据和城市感知数据，构建起三维数字空间的城市信息有机综合体，并依此规划、建造、管理城市的过程和结果的总称。
# 实景三维
实景三维（3D Real Scene）是对人类生产、生活和生态空间进行真实、立体、时序化反映和表达的数字虚拟空间，是新型基础测绘标准化产品，是国家新型基础设施建设的重要组成部分，为经济社会发展和各部门信息化提供统一的空间基底。
# GIS发展趋势

- 一门综合性学科
- 地理信息canyon发展势头强劲
- 地理信息系统网络化已成为热门
- 地形信息科学的产生和发展
# 地理信息
与研究对象的空间地理分布有关信息，表示地理系统诸要素的数量、质量、分布特征，相互联系和变化规律的图、文、声、像的总称。
# 数据
人类在认识和改造世界过程中，定性或定量描述事务和环境的直接或间接原始记录，是一种未经加工的原始材料，是客观对象的表示。
# 信息
用文字、符号、语言等介质来表示事件、现象等内容、数量或特征，具有客观性、适用性、可传输性、共享性等特征。
# 应用模型
根据具体的地学目标和问题，以GIS已有的操纵和方法为基础，构成能表达或模拟的计算机模型。
# 数字地球
一种可以嵌入海量数据、多分辨率和三维的地球，核心思想是以数字化手段统一处理地球问题和最大限度利用信息资源。
# 时空大数据
是大数据与地理时空数据的融合，以地球为对象、基于同一时空基准，活动与时空中与位置直接或间接关联的大数据，是现实地理世界空间结构与空间关系个要素的数量、质量特征及随时间变化的数据总和。
# 空间数据和应用模型在地理信息系统中的作用和地位
地理信息系统特殊的空间数据模型决定了地理信息系统特殊的空间数据结构和特殊的数据编码，也决定了GIS具有特殊的空间数据管理方法和系统空间数据分析功能。
GIS作为一门应用学科，强大的空间分析功能支撑强大的发展潜力和在相关行业的广泛应用，以空间分析为核心并与特定地学问题相结合的地学模型正是其价值的具体表现形式。
# 大数据技术出现给GIS带来哪些机遇和挑战
大数据的出现给空间数据管理、空间数据分析和空间数据可视化等方面带来了极大等挑战和机遇。传统GIS已经不满足当下需求，多源、异构、海量和实时动态等时空大数据，必须有与之相配的处理、管理、分析和可视化技术。
传统的空间数据是静态的，时空大数据有动态性和流动性，现有的技术已经不满足了，数据结构也不利于时空大数据分析所以需要发展。


