# 2_地理空间数学基础
# 大地水准面
海水完全静止的平衡状态时，海平面会延伸到所有大陆下，从而形成一个与地球重力方向处处正交的一个连续、闭合的水准面。
# 地球椭球
大地体非常接近旋转椭球，旋转椭球是以一个规则的数学曲面，所以在GIS中常用一个旋转椭球作为地球模型。
# 地理坐标系
提供空间位置参照基准，以经纬度为地图存储单位。分为球面坐标系统和平面坐标系统。
# 平面坐标系统（投影坐标系）
按照球面坐标和平面坐标的映射关系，把球面坐标转到平面，因此平面坐标需要指定一个投影规则来映射。
# 球面坐标系统
用地理坐标和空间直角坐标描述地面点位置。地理坐标分天文（大地题=体）和大地（地球椭球）地理坐标系。空间直角坐标系分参心（参考椭球中心坐标原点）和地心（地球质心）空间直角坐标系。

- 北京54:参心大地坐标系，原点在前苏联。
- 西安89:参心坐标系，高程基准为1985国家高程基准。
- WGS-84:国际采用地心坐标系世界上统一的地心坐标系。
- 2000(cgcs2000):地心坐标系
# 高程基准
推算国家统一高程控制网中所有水准高程的起算依据，包括一个水准基面和永久性水准原点。
1956黄海高程，1985国家高程基准(青岛)
# 地图投影
按照一定的数学法则，将地球椭球面上的经纬网转换到平面上，建立地面点的地理坐标和地图上对应的平面直角坐标之间意义对应的函数关系。
# 投影分类

1. 按地图投影构成方法
   1. 几何投影
      1. 辅助投影类型：方位、圆柱、圆锥投影
      1. 按和地球自转轴：正轴、横轴、斜轴投影
      1. 按投影面和地球位置：割、切投影
   2. 非几何投影
      1. 伪方位、伪圆柱、伪圆锥等
2. 按投影变化性质
   1. 等角投影：投影前后微分面积保持图形相似。
   1. 等面积投影：前后面积不变
   1. 任意投影和等距投影：
# 常用的投影

1. 高斯-克吕格：横轴切圆柱等角投影，适合幅员广大地区，按经线分带投影，各带变形相似。
   1. 分带：6（60带）和3（120带），6从0子午线开始，3从东经1.30
   1. 特点：
      1. 中央经线不变形，长度不变
      1. 同一条纬线离中央越远变形越大，最大值在投影边缘
      1. 同一经线，纬度越低变形越大，最大在赤道
      1. 除中央线长度为1，其他都大于1
   3. 应用：我国50，25，10，5，2.5，1都是，2.5至50都是6度带，1是3度带
2. 墨卡托投影：正轴等角圆柱投影，描述一下
   1. 特征：
      1. 角度没有变形，经纬线都是平行直线
      1. 经线间隔相同
      1. 纬线间隔向两级变大
      1. 保持方向相同
3. UTM投影（横轴墨卡托）：国际通用，离两条割线越远越大
   1. 特征：
      1. 和高斯相似，角度没变形，中央经线为直线且为投影的对称轴
   2. 分带：自西经180开始没6度自西向东分带
4. 兰伯特：等角正轴割圆锥，等角投影上并沿母线分割
   1. 特征
      1. 小而均匀
      1. 没有角度变形
      1. 两条标准纬线无变形
      1. 同纬线变形处处相等、变形均匀、两条纬线间经纬线长度处处相等
   2. 应用：我国1:100万的使用了

# 高斯-克吕格投影
# 墨卡托投影
# UTM投影（横轴墨卡托）
# 兰伯特投影
# 高斯和UTM的区别

1. 投影方式
1. 分带
1. 变形特点
# 投影选择

- 制图区域大小
- 形状地理位置
- 地图的用途
# 空间坐标转换
投影转化或坐标值转换
# 空间直角坐标转换
利用确定空间直角坐标系的七个已知的参数进行一个坐标系和另一个坐标系转换。
# 投影解析转换

1. 同一地理坐标基准下坐标转换
   1. 先将一种投影平面坐标转为大地坐标，再换算成另一个
2. 不同
   1. 先进行地理基准转换再坐标转换
# 空间尺度
进行空间分析时所选择的观测窗口，选择尺度必须考虑观测对象或研究问题的具体情况。

- 观测尺度
- 比例尺和分辨率
- 操纵尺度
# 地理格网
按照一定的数学规则对地球表面进行划分而形成的格网。
我国按照：经纬网、直角坐标系格网

