# 空间数据库
是某一区域内关于一定地理要素特征的数据集合，是GIS在计算机物理存储介质存储与应用相关的地理空间数据的总和。是地理信息系统中用于存储和管理空间数据的场所。在地理信息系统中占有极其重要地位，是地理信息系统发挥功能和作用的关键。
# 与一般数据库相比空间数据库特点
- 数据量特别大。G1s 是一个复杂的综合体，要用数据来描述各种地理要素，尤其是要素的空间位置和空间关系等，其数据量往往很大。
- 不仅有地理要素的属性数据，还有大量的空问数据，即描达地理要素空间分布位置的数据，并且这两种数据之间具有不可分割的联系。
- 数据应用广泛。例如地理研究、环境保护、土地利用和规划、资源开发、生态环境、市政管理、道路建设等。
- 数据关系多样。地理信息不仅有地理要素的空间信息和属性数据，而且要定义空间信息之间、属性信息之间、空间信息和属性信息之问的空间关系和逻辑关系。仅空间关系，就存在多种复杂的拓扑关系。  

# 数据库设计
 数据库设计(database design）是指对于一个给定的应用环境，构造最优的数据库模式，建立数据库及其应用系统，使之能够有效地存储数据，满足各种用户的应用需求。空同数据本身的特征，导致空间数据库的设计与传统数据库设计存在巨大的差异。良好的空间数据库设计，对于数据库的数据存储结构、存取效率等方面具有重要影响。  
# 空间数据库设计步骤
- 确定业务需求与目标信息产品。
- 根据信息需求，确定主要数据专题。
- 指定比例范围及每个数据专题在每个比例下的空间表示。
- 将各种表示形式分解为一个或多个地理数据集合。
- 为描述性的属性定义表格型数据库结构和行为。
- 定义数据集的空间行为、空间关系和完整性规则。
- 构建可用的原型，查看并优化设计及测试原型设计。
- 记录地理数据库设计  
# 空间数据的基本特征
1、空间特征

每个空间对象都具有空间坐标，即空间对象隐含了空间分布特征。这意味着在空间数据组织方面，要考虑它的空间分布特征。

2、非结构化特征

在当前关系数据库管理系统中，数据记录中每条记录都是定长的（结构化），数据项不能再分，不允许嵌套记录。而空间数据不能满足这种定长（结构化）求。一方面，若用一条记录表达一个空问对象，其数据项可能是变长的：另一方面，一个对象可能包含另外的一个或多个对象，故它不满足关系数据模型的结构化要求，从而使得空间图形数据难以直接采用通用的关系数据管理系统。

3、空间关系特征

空间数据除了空间坐标隐含了空间分布关系外，还通过拓扑数据结构表达了多种空间关系。这种拓扑数据结构一方面虽然方便了空间数据查询和空同分析，但另一方面也给空间数据的一致性和完整性维护增加了复杂度,

4、多尺度与多态性

不同观察比例尺具有不同的尺度和精度，同一地物在不同情况下也会有形态差异。例如，城市在空间上占据一定的范围，在较大比例尺中可以作为面状空间实体对象，而在较小比例尺中，则是作为点状空间对象来处理的。

5、分类编码特征

一般情况下，每个空间对象都有一个分类编码，这种分类编码往往是按照国家标准，或者行业标准、地区标准来应用的，每一种地物类型在某个 G1S 中的属性项个數是相同的。因而在许多情况下，一种地物类型对应一个属性数据表文件。当然，如果几种地物类型的属性项相同，也可以多种地物类型共用一个属性数据表文件。

6、海量数据特征

GIs 中数据量非常庞大，远大于一服的通用数据库，可秋之为海量数据。由此，需要在二维空间上划分块或图幅，在垂直方向上划分层来进行组织。  

# 空间数据组织（分层、分块、空间索引）
1、空间数据的分层组织

将表示同一地理范国内众多地理要素和地理现象的空间数据采用分层方式进行数据组织，这是一种起源于地图制图的空间数据组织方式。

优点是有利于用戶根据实际需要，灵活地选择若开图层将其叠加组合在一起，构成数据层组（group）或子集 (subset )，进行分析和制图表达；分层数据组织既适合于矢量数据也适合于栅格数据，也是当今大多数 GIS 空间数据库所采用的主要数据组织形式。

缺点是层与层之间的数据必须经过层叠置((averlay）处理才能关联在一起，在叠置处理中，对栅格数据常需要大量存储空间来完成操作，而矢量数据则需大量的计算处理：同一图层内各要素的空间关系较为简单并易于处理，而不同图层上地理要素之间的空间关系
则较难处理。

2、空间数据的分块组织

当对大范围区域内众多类型空间数据进行存储和管理时，为了提高数据存储与管理的效率，可将空间数据所覆盖的区域范围分割为若千个块或分区，按块分别进行空间数据的组织。

块可以是规则的，也可以是不规则的。在实际进行空间数据组织时，分块与分层可同时采用，并不冲突，即在每一分块范围内，空间数据仍可分层组织。 

优点是可提高数据存取的效率，是各级基础地理数据组织的主要方式。

缺点是割裂了跨多个分块的地理要素，如水系、铁路等，给空间数据查询、分析操作造成障碍。 
# 属性数据组织
属性数据由关系数据库管理系统管理，但它的文件组织方式也要服从上述工作层、工作区和图库的要求，以便于图形文件协调工作，共同组成工作区、工作层，并进行踌图幅操作  
# 矢量数据管理方式有哪些？各自优缺点
矢量数据的管理方式主要有文件/关系数据库混合管理、全关系管理、对象关系数据库管琿等方式。

(1）文件/关系数据库混合管理模式中，图形数据和属性数据通过 ODBC 协议联系，较传统 OID 方式方便，但运算速度慢，自修复性差、缺之处理空间对象及其关系的能力。

(2）全关系数据库管理模式，关系数据库采用标准连接机制来进行空间数据与属性数据的连接，便于数据互操作，缺陷是这种存储方式采用二进制块存储，处理效率较低。

(3）对象-关系数据库管理模式，采用了管理空间数据库的专用管理模块，主要解决了空间数据变长的问题，比二进制快存储机制处理效率高得多，但是空间数据结构不能由用户自行定义，API 预先设置，不利用用户依据自身需求的二次开发。   
# 栅格数据管理方式有哪些？各自优缺点
栅格数据管理方式主要有文件管理方式、文件-数据库管理方式和关系数据库管理方
式。

1、文件管理方式，求用简塑的文件馆理，数据特构相对简单，通用子小型效据。但由于遥感影像数据通常不仅仅包含图像本身，还包含一系列的元数据，因此这种管理方式的数据安全性较低和并发控制处理能力较弱，数据共享能力较差。

2、文件-数据库管理方式：影像数据依旧使用文件方式组织管理，在数据库中每个文件都对应唯一标识码。这种管理方式使数据检索效率得到了显著的提高，但是并没有真正数据入库，数据库管理的只是索引。

3、关系数据库管理方式：将影像数据存储于二进制变长字段中，将元数据存放在关系数据库表中，实现了无缝管理。其数据集中存储，数据安全，易于共享，支持并发操作，交互式查询，支持异构网络模式，使数据管理方便，但建库较为复杂。  

# 时空大数据
 1、时空大数据的来源
 - 基础测绘数据与专题数据
 - 遥感影像数据
 - 导航定位数据
 - 互联网及物联网数据
 - 
2、时空大数据管理
	时空大数据往往来源于不同的渠道，其数据结构各异，这就必须考虑如何整合这些数据：许多时空大数据的生产频率较高，这类数据属于实时数据，在数据存储与管理过程中，也需要充分考虑实时数据的接入和存储。

时空大数据的存储管理除了需要考虑数据本身的特征外，还必须考志其存取效率及对于分析模型的可接入性，另一个需要考虑的问题是效据的共享机制，因为时空大数据通常需要跨部门共享、多源海量的数据融合分折，才能发挥大数据的价值。

就时空大数据的存储与共享而言，目前主要通过技术成熟的分布式存储方式对数据进行存储管理。在存储模型和处理机制方面，又充分考感了数据存取的灵活性和可扩展性。

总之，时空大数据的存储管理，不能仅仅考志或者重点考志数据存储层面的问惠，必须从整个时空大数据平台人手展开顶层设计。既要考忠多源异构大数据的接入、组织和提取，又要考虑分析过程数据、分析结果数据的协调和组织  

# 空间数据库引擎SDE
空间数据引擎，简称 SDE，是一种空间数据库管理系统的实现方法，即在常规数据库答理系统之上添加一层空间数据库引擎，以获得常规数据库管理系统功能之外的空间数据的存储和管理的能力。

具体表现为一种 GIS 产品或模块，主要是指通过解决存储在关系数据库中的空间数据与应用程序之间的数据接口，从而将空间图形数据存放到大型关系数据库进行管理。

目前空问数据库引擎主要有两种方式，二种是 ESRI 与数据库开发商联合开发的空间引擎 SDE，称为中间件方式的 SDE：另一种是开发商自己对数据库本身做出扩展，使其支持空间数据管理如 Oracle 的 Spatial 模块。  
# 空间数据库引擎特点
 - 支持超大型数据集：
 - 高性能的空间数据提取：
 - 灵活、高性能的空间数据搜素；
 - 专门为多用户，分布式环境设计：开放的体系结构：
 - 逻辑上的无缝、连续的非瓦片式的空间目标数据模型：
 - 支持多种硬件平台：
 - 具有有力而灵活的应用开发环境、亮整灵活的安全控制机制：
 - 多用户并发查询的快速响应。  
# 空间索引
 概念：空间索引是依据空间对象的位置和形状或空间对象之间的某种关系技一定顺序排列的一种数据结构。
 
 空间索引通过筛选，将无关的空间对象排除，从而提高空同操作的速度和效率。空间索引性能的优劣直接影响空间数据库和 GIS 的整体性能，是很关键的技术。

重要性：空间索引是对存储在介质上的数据位置信息的描述，用米提高系统对数据获取的效率。

GIS 涉及的各种海量复杂数据存储于外存，如果对碰盘上的数据的位置不加以记录和组织，每查询一个数据项都要扫描整个数据文件，则这种访问础盘的代价将严重影响系统的效率。因此素引的建立与处理至关重要。  

# 空间索引的方式？优缺点
 常见空间索引方式有对象范国索引，格网索引，四又树索引和R村、R＋树索引等。
 
(1〕对象范围索引记录每个空间实体的 X丫 坐标的最大、最小值，检索时查询坐标花围实现索引，这种查询方式数据结构简单易于操作，但是计算效率低。

(2）格网素引将空间划分为大小相等或不等的格网，记录每个格网包含的空间实体。通常采用 Morton 码或称 Peano 码进行编码。这种方法思路简单查询速度提高，但格网数量不能太多，否则影响检索速度。

(3）四叉树空间索引

四叉树是对格网素引的一种改进，它对空间进行四叉树分割，使得每个子块只包含;个空间实体。使得检素速度显著提高，但索引的建立和维护难度较大。

(4） R树、R+树索引

R树、R+树索引利用空间实体的外接矩形来建立索引。其思路是将多个矩形组成一个大的虛拟矩形，以此形成树状结构，这使得检索速度大大提高，但是建树和维护难度很大  

# 空间关系查询
 空间关系查询包括拓扑关系查询、缓冲区查询。
 
1、拓扑关系查询

拓扑数据比几何数据具有更大的稳定性，有利于空问要素的查询。

（1）邻接关系查询

邻接关系查询可以是点与,点的邻接关系查询，线与线的邻接关示查询，或者是西与而的邻接关系查询。还可以涉尽与菜个节点邻接的线状地物和西状地物信息的查询。

（2）包含关系查询

包含关系查询可以查询某一面状地物所包含的菜一类地物，或者查询包含某一地物的面状地物。被包含的地物可以是点状地物、线状地物或面状地物。

(3）关联关系查询

关联关系查询是空问不同元素之间拓扑关系的查询，可以查询与某点状地物相关联的线状地物的相关信息，也可以查询与线状地物相关联的西状地物的相关信息。

2、缓冲区查询

缓冲区：根据数据库中的,点．线、面地理实体，自动建立其周国一定宽度范国的多边形，来表征特定地理实体对邻域的影响范围。缓冲区查询：在不破坏原有空问日标关系情况下，只检索缓冲区范國内涉及的空间目标。

# 空间数据库设计内容（步骤）
 空间数据库的设计有三个步骤，
 
(1）概念设计阶段。采用高层次的概念模型来组织所有与应用相关的可用信息。在概念层上关注应用的数据类型及其联系和约束，不必考虑细节问题。概念模型常用浅显的文宇结合园形符号来表示，如E-R模型、UML 等工具

(2）逻辑设计阶段。是概念模型在 DBMS 上的具休实现，将建立的空间数据模型如基于实体/对象的模型、基于域的模型)映射到数据库实现模型（如对象一关系模型）的过程。在关系模型中，数据类型、关系和约束都被建模为关系（表)。

(3）物理设计阶段。主要解决数据库在计算机中如何实现的系列问题，有关存储、索引和内存管理等问题。都在这个阶段解决。 

# 空间数据组织方式
 空间数据的分类、分层和空间索引是GIS 空问数据组织的重要方式和内容。空间数据分类系统为空间数据的编码系统的建立提供了依据。分层是敖据分类的直换结果，通过分层，将同类地理实体或现象组织在一个数据层。索引通过建立空间实体参考坐标与计算机 屏幕坐标之间的关系，提供快速的空间检索功能。
# GIS数据分层及注意事项
 地理空间数据可按某种属性特征形成一个數据层的过程称为数据分层。数据层也称因层是描述莱一地理区域的某一（有时也可以是多个）属性特征的数据集。因此，菜一区垓的地理目标可以看成是若干图层的集合。
 
1、GIS 空问数据的分层方法

 - 按专题分层，每个因层对应一个专题，包含莱一种或莱一类数据。如地貌层、水
系层、道路层、居民地层等。
 - 按时间序列分层，即把不同时间或不同时期的数据分别构成各个数据层。
 - 按实体几何类型分层，因数据文件存储和属性管理的需要，因点、线、面实体在
数据结构上的差别，GIS 软件一般都按点、线、面类型分别存储文件．
 - 按实体属性结构分层，即便是同一类型或同一专题的数据，因属性取值类型或属
性项的不同，也需将他们分在不同的图层。
 - 按照垂直分带性分层，即在考古和地质勘探应用中，根据位于不同年代或地质层
进行分层。
 - 上述方法的综合考虑分层。
 - 
2、数据分层要考虑的因素
空问数据分层过程应注意以下问题：
 - 按要素分层，性质相同或相近的要素应放在同一层。主要分层依据是国家相关信
息分类标准。
 - 数据与数据之间的关系。如哪些数据有公共边，哪些数据之问有隶属关系等，这
些因素都将影响层的没置。
 - 基础信息数据分层较细，各种专题信息数据一般放在单油的一层或较少的几层中。
 - 考虑用户视图的多样性。
 - 分层时应考虑数据与功能的关系，如哪些数据经常在一起使用，哪些功能是起主
导作用的功能等。
 - 分层时应考虑更新的问题，因为更新一般以层为单位进行处理，所以应考感将变
更频繁的数据分离出来。
 - 分层时应估计数据量的大小，，各层数据的数据量最好比较均衡。
 - 尽量减少冗余数据。  
