# 6_空间数据采集与处理
# GIS数据源
- 地图数据
- 遥感影像数据
- 实测数据
- 共享数据
- 其他数据 （其他方式获取的数据，多媒体数据、文本数据等）
- 统计数据
# 地图
地图是地理数据的传统描述形式，是具有共同参考坐标系的点、线、面的二维平面形式的表示，内容丰富
# 普通地图
是以相对平衡的详细程度表示地球表面上的自然地理和社会经济要素，主要是表达居民地、交通网、水系、地貌等等信息
# 专题地图
着重反应一种或几种专题要素，如：地貌、地质、土壤、植被和土地利用等原始资料、通常作为GIS数据源时可以分解为点、线、面三类基本要素以特定的编码方式进行组织和管理。
# 数据源选择
- 是否能够满足系统功能的要求。
- 所选数据源是否已有使用经验。
- 系统成本
# 数据采集方法
- 地图数据的采集，通常采用扫描矢量化的方法;
- 影像数据包括航空影像数据和卫星遥感影像两类，对于它们的采集与处理，已有完整的摄影测量、遥感图像处理的理论与方法;
- 实测数据指各类野外测量所采集的数据,包括平板仪测量、一体化野外数字测图、空间定位测量（如GPS测量)等;
- 统计数据可采用扫描仪输入作为辅助性数据，也可直接用键盘输入;
- 已有的数字化数据通常可通过相应的数据交换方法转换为当前系统可用的数据;(6）多媒体数据通常也是以数据交换的形式进入系统;
- 文本数据可用键盘直接输入。
# 空间数据采集方法
- 野外采集
- - 平板测量
- - 全站仪+电子手簿
- - gps 北斗等
- 现有地图数字化
- 摄影测量方法
- 遥感影像处理方法
- 其他
# 地图数字化
根据现有纸质地图，通过手扶跟踪或者扫描矢量化的方法生产出在计算机存储、处理和分析的数字化数据
# 扫描矢量化
根据地图图幅的大小，选择核酸的扫描仪，对纸质地图扫描生成栅格图形，通过集合校正后对栅格图形进行矢量化。
# 栅格数据重采样
重采样是栅格数据空间分析中处理栅格分辨率匹配问题时常用的数据处理方法。进行空间分析时，用来分析的数据资料由于来源不同，经常要对栅格数据进行几何纠正、旋转、投影变换等处理，在这些处理过程中都会产生重采样问题。包括最邻近像元法、双线性内插法、双三次卷积法。
# 空间数据质量
空间数据质量是指GIS中空间数据（几何数据和属性数据）在表达空间位置、属性和时间特征时所能达到的准确性、一致性、完整性以及三者统一性的程度。
# 空间数据质量评价
- 完备性
要素、要素属性和要素关系的存在和缺失
- 逻辑一致性
对数据结构、属性及关系的逻辑规则的依附度
- 位置准确度
- 时间准确度
要素时间属性和时间关系的准确度
- 专题准确的
定量属性的准确度，定性属性的正确性，要素的分类分级以及其他关系
# 空间数据质量的评价方法
空间数据质量评价方法分直接评价和间接评价两种。直接评价方法是对数据集通过全面检测或抽样检测方式进行评价的方法,又称验收度量。间接评价方法是对数据的来源和质量、生产方法等间接信息进行数据集质量评价的方法，又称预估度量。
# 空间误差
- 几何误差
- - 地形图本身误差
- - 数据转换和处理的误差
- - 应用分析时的误差
- 属性误差
- 时间误差
- 逻辑误差
# 空间数据质量控制方法
- 传统手工方法
将数字化数据与数据源进行比较

- 元数据方法
数据集的元数据包含大量有关数据质量的信息，可以通过它检查数据质量，同时元数据也记录了数据处理过程中质量变化，通过追踪元数据可以了解数据质量状况和变化。
- 地理相关法
用空间数据的地理特征要素自身的相关性来分析数据的质量。
# 数据入库流程
- 按数据组织规则建立数据文件存储目录
- 按数据命名规则对成功数据统一命名
- 文件资料数字化
- 根据入库内容对数据字典及元数据进行相应更新
- 将成功数据存入指定目录
# 元数据
在地理空间信息中用于描述地理数据集的内容、质量、表示方法、空间参考、观管理方式，以及数据集的其他特征，是实现地理空间信息共享的核心标准之一。
# 元数据的作用
- 帮助用户了解和分析数据:通过元数据提供的信息，用户可以了解到数据的基本情况、获取方法、可用性等情况。
- 空间数据质量控制:元数据有详细的数据来源、加工流程的说明,通过元数据的说明，对空间数据进行质量控制。
- 对数据集成有参考作用:元数据记录了数据格式、空间坐标体系、数据标准等，而这些信息在数据集成的处理中，是必需的。
- 数据存储和功能实现:元数据用于数据库的管理,可避免数据的重复存储，并可减少用户查询数据库和获取数据的时间。
# 元数据总体描述
- 对数据集的描述;对数据集中各数据项、数据来源、数据所有者及数据序代（数据生产历史）等的说明;
- 对数据质量的描述，如数据精度、数据的逻辑一致性、数据完整性、分辨率、元数据的比例尺等;
- 对数据处理信息的说明,如量纲的转换等:
- 对数据转换方法的描述;
- 对数据库的更新、集成等的说明。

