# 8_DEM与数字地形分析
# DEM/数字高程模型
数字高程模型（Digital Elevation Model)简称DEM，是通过有限的地形高程数据实现对地形曲面的数字化模拟,是区域表面海拔高程的数字化表达。由于采样点的有限性,DEM通常是将有限的采样点用某种规则连接成一系列的曲面或平面来逼近原始曲面。DEM 按照其结构，可分为规则格网DEM、TIN、基于离散点的DEM和基于等高线的DEM等。由于规则格网结构简单，算法设计明了，在实际运用中被广泛采用。
# 数字地形分析/DTA
数字地形分析( digital terrain analysis）简称DTA，是指在DEM上进行地形属性计算和特征提取的数字信息处理技术,包括两方面的内容:一是通过提取地形属性和特征因子来分析解释地貌形态:二是 DTM的可视化分析。
# 数字地形分析方法
- 提取坡面地形因子:包括坡度、坡向、坡面曲率、地形起伏度等。
- 提取特征地形要素:水文分析，通过水流运动的特点，提取水系、山脊线、谷底线等。
- 可视域分析，包括两点之间的通视性和可视域。
- 地形统计特征分析:利用统计方法对地形因子或参数进行相关、回归等统计分析。
# 坡度
所谓坡度，就是水平面与局部地表面之间夹角的角度，而坡度分析就是利用数字地形模型（常见为DEM）规则格网上的某点的高程数值与周围像元的变化量，来计算出每一个格网点或格网单元的坡度。坡度为栅格数据，常用于地表三维、流域分析等。
# 坡向
地表面上一点的切平面的法线矢量在水平面的投影与过该点的正北方向的夹角。
# 曲率
是对地形表面一点扭曲变化程度的定量化度量因子，地面曲率在垂直和水平两个方向上的分量分别称为平面曲率和剖面曲率。
# 宏观地形因子
地形起伏度、地形表面粗糙度与地表切割深度等地形因子是描述和反映地形表面较大区域内地形的宏观特征，在较小的区域内并不具备任何地理和应用意义。这些参数对于在宏观尺度上的水土保持、土壤侵蚀特征、地表发育、地貌分类等研究中具有重要理论意义。
- 地形起伏度:指在所指定的分析窗口内所有栅格中最大高程与最小高程的差。
- 地形粗糙度:地表单元的曲面面积与其在水平面上的投影面积之比。实际运算中，常先算出坡度，而后利用地形粗糙度等于1/(坡度的余弦)而得到。
- 地表切割深度:指地面某点的邻域范围的平均高程与该邻域范围内的最小高程的差值。
# 地形特征点
山顶点、凹陷点、脊点、谷点等
# 流域分析（流域提取）
- 第一步:DEM洼地填充。由于数据噪声、内插方法的影响，DEM数据中常常包含一些“洼地”，“洼地”将导致流域水流不畅，不能形成完整的流域网络，因此在利用模拟法进行流域地形分析时，要首先对DEM数据中的洼地进行处理。填充洼地最常用的方法之一是把其单元值加高至周围的最低单元值。
- 第二步:水流方向确定。水流方向是指水流离开格网时的流向，目前有单流向和多流向两种。但在流域分析中，常是在3x3局部窗口中找出8个周边单元中一个最陡的坡度。
- 第三步:水流累计矩阵生成。水流累计矩阵是指流向该格网的所有的上游格网单元的水流累计量(将格网单元看做是等权的，以格网单元的数量或面积计)，它是基于水流方向确定的，是流域划分的基础。水流累计矩阵的值可以是面积，也可以是单元数，取决于具体的软件。
- 第四步:流域网络提取。流域网络是在水流累计矩阵基础上形成的，它是通过所设定的阈值，即沿水流方向将高于此阑值的格网连接起来,从而形成流域区域。
# 可视性分析(通视分析)
可视性分析也称通视分析，它实质属于对地形进行最优化处理的范畴。通视分析是利用DEM判断地形上任意两个点之间是否可以相互可见的技术方法。分为视线通视分析和视域通视分析。前者判断任意两点之间能否通视，后者从任意一点出发，判断该区域内所有其他点的通视情况。
可视性分析的基本因子有两个，一个是两点之间的通视性，另一个是可视域，即对于给定的观察点视线所覆盖的区域。
- 两点之间通视性算法:
  - 确定过观察点和目标点所在的线段与XY平面垂直的平面S;
  - 求出地形模型中与平面S相交的所有边;
  - 判断相交的边是否位于观察点和目标点所在的线段之上，如果有一条边在其上，则观察点和目标点不可视。
- 可视域算法:
计算基于规则格网 DEM的可视域，一种简单的方法就是沿着视线的方向，从视点开始到目标格网点，计算与视线相交的格网单元（边或面)，判断相交的格网单元是否可视，从而确定视点与目标视点之间是否可视。显然这种方法存在大量的冗余计算。总的来说，由于规则格网DEM的格网点一般都比较多，相应的时间消耗比较大。
# DEM在GIS空间数据与空间分析中的地位与作用是什么?
- 数字高程模型(DEM)，也可称数字地面模型(DTM)，是一种对空间起伏变化的连续表示方法。尽管DEM是为了模拟地面起伏而开始发展起来的，但也可以用于模拟其他二维表面的连续高度变化，如气温、降水量等。对于一些不具有三维空间连续分布特征的地理现象，如人口密度等，从宏观上讲，也可以用DEM来表示、分析和计算。
- DEM有许多用途，例如:在民用和军用的工程项目（如道路设计）中计算挖填土石方量;为武器精确制导进行地形匹配;为军事目的显示地形景观;进行越野通视情况分析;道路设计的路线选择、地址选择;不同地形的比较和统计分析;计算坡度和坡向，绘制坡度图、晕渲图等;用于地貌分析，计算浸蚀和径流等;与专题数据（如土壤等）进行组合分析;当用其他特征（如气温等）代替高程后，还可进行人口、地下水位等的分析。
# 简述DEM数据源及其特点
数字高程模型（DEM）的数据来源是多种多样的，建立DEM的技术也不一样。常用的方法是利用解析立体测图仪从立体航空像对上测得高程，或者是利用数字化的地图等高线进行内插获得。此外，地面测量、声纳测量、雷达测量等数据也可作为DEM的数据源。
(1)地形图数据源及特征
地形图（ topographic map）指的是地表起伏形态和地物位置、形状在水平面上的投影图。具体来讲，将地面上的地物和地貌按水平投影的方法，并按一定的比例尺缩绘到图纸
上，这种图称为地形图。
优点:
- 具有统一的大地坐标系统和高程系统;②具有完整的比例尺系列和分幅编号系统。缺点:
- 地形图现势性较差;
- 地形图存储介质单一，容易变形;③地形图精度有限。
(2）遥感数据源
航空摄影和航天遥感是目前获取 DEM的主要数据源，利用该数据源可获取和更新大面积的DEM 数据。
特点:遥感数据的更新速度快，一直是地形图测绘和更新最有效、也是最主要的手段。且遥感数据具有空间分辨率、光谱分辨率、时间分辨率和辐射分辨率的特征。
(3)地面测量数据
用GPS，全站仪、经纬仪在已知站点的测站上，观测目标点的方向、距离和高差三个参数，进而计算出目标点的三维坐标，再经过适当的转换获得高程。
优点:
可获取较高精度的高程数据。缺点:
工作量大、周期长、更新困难，费用高。适用于小范围的数据采集与数据更新，精度要求较高的工程项目。



























